Hola, profesor, como estás somos Maximiliano Tamanty Val
eria Hornung y estaremos presentando
nuestro proyecto de telemática el cual se trata una
plataforma distribuida de telemetría en la
que el problema principal se basa en una organización con
instalaciones en varios lugares en los que cada uno de los
lugares tiene sensores
que reportan la temperatura, la humedad, el consumo de
energía, la vibración y el estado de cada uno de los
equipos.
Todo esto tiene que llegar a un servidor central en la
nube
y que un operador por medio de este sistema
sea capaz de consultar cualquier dispositivo y recibir
alguna alerta dependiendo de
algún estado en específico o algún trigger que se vea
activado.
Los nodos de telemetría están en Python y simulan todos
estos sensores y el servidor
central está escrito en C como parte de requisito de la
entrega.
Todo esto está corriendo por medio de un código.
contener docker y una instancia de Amazon EC2. El operador
de todo eso también estaría
en python y los nodos se encuentran por medio de un nombre
de nes. La telemetría sería
telemetria.digitdeck.co que es el proyecto que contiene la
dirección ip y si usted este dominio porque es parte pues
de una empresa personal
que yo tengo y pues ya que lo tengo
disponible me parece bastante práctico ponerlo en uso.
Bueno, ahora hablando un poco más sobre el protocolo que
diseñamos, diseñamos un protocolo de aplicación propio que
va por texto, el cual se llama TLP, porque las siglas
terminarían significando telemetry line protocol.
Cada mensaje va separado por un salto de línea y los
campos
van separados todos por barras verticales que son
aquellas barras verticales. El primer campo que se utiliza
sería para poder
identificar qué tipo de mensaje es el que están viendo.
Entonces un nodo se registraría primero
que nada con la palabra register, científicador, su ubic
ación y la lista de variables que este tiene
dentro. Y el servidor respondería con OK REGISTEREDed con
el
puerto UDP. Después el nodo
envía telemetry que sería el identificador, número de sec
uencia, variable y valor y un
datagrama por cada variable que se está compartiendo y el
operador consulta con los comandos que
serían LIST_NODES para todos los nodes, GET_LAST para el
último node agregado y GET_STATUS para
el estatus global. Las respuestas también
bien terminan en END pues que sería pues como el salto de
línea para poder separar bien los
mensajes. Ahora, en cuanto a los errores tenemos varios
errores, el 100 significa que el formato
que se envía es incorrecto, el 101 que es un comando que
es
desconocido, el 100 sería intentando consultar uno no
conocido
103 que es un parámetro inválido, 104 que es un no regist
rado, 105 que la línea de consulta es demasiado larga y el
106 que el servidor está lleno.
La telemetría va por UDP porque cada nodo manda 5
datagramas por
cada segundo, entonces realmente perder un dato realmente
no importa mucho.
el número de secuencias nos permite contar exactamente
cuántos nodos se han perdido, cuántos
diómes se han perdido y el registro de las consultas de
las
alertas van por TCP porque necesitan confirmación y una
orden.
Además de una alerta pues de pérdida en caso de que
alguien
no haya atendido.
Ahora hablando un poco más acerca de ese cerebro central
el
cual sería el servidor que se escribió en C
La implementación en específico está hecho con POSIX para
poder hacer los
objetos para poder tener la comunicación entre los nodos
tiene dos sockets: uno TCP en el puerto 5001
el cual hace socket bind y accept y por cada cliente que
entra en nuevo crea un hilo ese hilo lo que hace es leer
hasta encontrar el salto de
línea entonces cuando llega el salto de
línea sabe que tiene un mensaje esto porque en TCP un mens
aje puede llegar partido en dos mensajes
y por lo tanto se tiene que hacer este desalto de línea,
esta división.
El otro socket es UDP y está en el puerto 5000 y este lo
que recibe es cada datagrama con la telemetría
con recvfrom y solo responde con sendto. Esto lo hace
cuando el no no está
registrado es la primera vez que se comunica. Todo el
estado, nodos, mediciones y alertas
están en memoria y protegidos por un mutex, porque varios
h
ilos lo están tocando puesto
el rato y dos detalles de robustez sería que ignoramos la
señal SIGPIPE para que un operador que cierran
mitad de una respuesta no tumbe el servidor inmediatamente
y al recibir SIGTERM cerramos
los sockets de escucha eso para que los hilos despierten y
el
proceso termine más limpio.
El servidor también está corriendo dentro de docker para
poder tener todo contenerizado sin ningún tipo de
conflictos y aquí es el video.
estaría al docker.ps en la instancia. El contador está
arriba y el healthcheck dice healthy.
y por último tendríamos más que nada un poco la
explicación de la nube, el
DNS, el docker y como está configurado todo para que corra
de manera remota.
El servidor está en Amazon EC2, es una instancia T3 Micro
con Ubuntu en
Virginia del Norte, todo lo que se nos ha enseñado en la
clase.
sobre el que lo he recomendado para poder tener nuestro
propio servidor.
El grupo de seguridad abre solamente cuatro puertos, el 22
para el SSH, el 5000 para el UDP,
que sería destinado por la telemetría, el 5001 para el TCP
, para los operadores, poder realizar las consultas y el
8080 para el UDP.
por tener la interfaz web. La instancia tiene una IP elást
ica 100.25.236.127.
Esta no cambia aunque se reinicie, siempre para que sea la
100.25.236.127
y el nombre de telemetría punto digitdeck punto co es el
registro A de Cloudflare que apunta la dirección y p todo
esto
puede ser configurado con el proxy apagado porque el prox
ie clover solamente va a pasar el
http lo compramos en vivo con el
Enzlookup, el nombre vuelve 100.25.236.127, ningún archivo
del proyecto tiene la IP escrita y para desplegar el
código se copia la instancia por
ssh, se construye un docker compose y la imagen tiene las
dos etapas, una con la gcc
que compila y otra con Debian,
que es como que lleva el binario y pesa solamente 114 meg
abytes
Bueno, profe, mi nombre es Valeria Hornung y en este caso
voy a estar hablando pues de los nodos de telemetría.
Entonces, antes que nada, para mencionar que los nodos
están escritos en Python, cada uno de los que tienes un
identificador único,
vamos a simular en este caso 5 nodos.
Entonces, tengo cinco terminales, acá ya metidas dentro
del proyecto.
Lo que pasa, antes que nada, se resuelve el nombre del
servidor con getaddrinfo.
La primera línea de la salida que vamos a ver ahorita,
siempre muestra el nombre y la IP que obtuvo.
Luego lo que hace ahí es que se registra por TCP con
register y ya se espera con el OK REGISTERED
igualmente pues eso ya lo vamos a ver. A partir de ahí por
UDP, o sea lo que hace es que se envía
por medio de UDP, perdón, lo que se envía son 5 datagramas
cada 2 segundos.
uno por variable. Entonces eso es con un número de sec
uencia que va creciendo de 1, 1, 1.
Si el servidor se reinicia, lo que pasa es que se pierde,
o
sea, pues si reinicia o digamos que se perdió el registro,
responde con un NACK 104 por UDP.
Y lo que pasa es que el nodo se vuelve a registrar solo.
así en intervención. Entonces ya pues, habiendo como
contextualizado un poco, voy a enviar los
5 nodos para mostrar más o menos cómo se visualmente se
proceso.
Entonces acá tenemos el DNS: telemetria.digitdeck.co y acá
está el register
y ya cuando pasa lo que REGISTER ya empieza a hacer esa
carta.
Entonces si vamos a la web, pues podemos recargar para
demostrarlo, acá están los
nodos, no pues en el bodega sur, esos fue los que
agregamos
, aparecen pues los 5 y todos
están en estado activo, con el contador de datagramas
están
recibidos, subiendo y tenemos 0 perdidos.
Entonces ese es el caso de los nodos.
Y listo, en este caso ya con el cliente operador y las
alertas, lo que hacemos es que con el cliente operador se
conecta con TCP y en este caso estamos en el puerto 5001.
Entonces ya lo que podemos hacer es que con LIST_NODES
podemos ver básicamente todos los nodes.
que tenemos registrados, tenemos la ubicación, si están
activos, cuántos datagramas han recibido y
perdido a cada uno. Entonces podemos ver que los 5 nodos
que habíamos ahorita son los que
están activos, bodegasur, bueno, todos están activos,
tenemos los recibidos, lo que se perdió.
Con GET_LAST y un identificador
podemos ver las últimas mediciones de ese nodo,
entonces tenemos todos los datos de el NODE03 que fue uno
de los que activamos ahorita.
También tenemos GET_STATUS, obviamente es para ver su
estado
, podemos ver el estado del NODE01,
está activo, es también otro de los que agregamos ahorita.
Tenemos SYSTEM_STATUS, que pues
SYSTEM_STATUS básicamente lo que hace es resumir el serv
idor. Entonces nos muestra el tiempo activo,
no operadores conectados y contadores de UDP y de
TCP, entonces tenemos unos activos, udp_lost,
udp_rejected,
bueno, entonces tenemos esos datos.
Si escribió un comando que no existe, el servidor responde
con error...
101, igual a la escala vamos a usar, entonces error 1,
0, 1, no un comando. Y si preguntó,
un node que no existe. Por ejemplo, no se un NODE99, si
pues 90, no existe, entonces
sale error 102, un node no. Ahora, lo que puedo hacer
es que me va a suscribir
a las alertas, entonces hacemos SUBSCRIBE_ALERTS.
y ahora en otra terminal lanzó un nodo con la opción de
force-alert
este que es el nodo 6 y pues este lo estoy lanzando con la
opción de force-alert TEMP que manda temperaturas por
encima de 40 grados.
Si se está corriendo, alerta.
Entonces ahora...
Si se está...
Podemos ver que...
O sea, está apareciendo acá la alerta en tiempo real de la
TEMP_HIGH.
HUM_HIGH, TEMP_HIGH...
estamos usando las alertas.
Entonces ya viendo en la web encargamos, acá tenemos el
9.06 y la alerta reciente está apareciendo el error de
"TEMP_HIGH"
entonces como estamos usando pues recibe "GET_ALERTS" y
todos
entonces tomando en cuenta que llega solo al operador por
la misma conexión de TCP
entonces acá confirmamos que va a tomar la captura
y confirmamos con el NODE06 agregado que tiene pues el
alerta de TEMP_HIGH
Listo, ahora para la recuperación ante fallos y pruebas,
pues bueno vamos a hacer las pruebas de recuperación.
Entonces con los nodos enviando en esos momentos tengo los
seis nodos que creamos.
Voy a reiniciar el contenedor con SSH por medio de docker
restart.
Entonces acá está reiniciando.
Y acá podemos ver que el nodo recibe 5 NACK 104 que puedes
uno por cada variable del ciclo.
Entonces envía REGISTER otra vez y de ahí recibe ok
register y sigue con la telemetría.
Entonces son como unos 11 segundos entre el reinicio y el
registro.
O sea, ahí se pudo ver sin tocar nada.
Otra cosa es que...
Este es el NODE05, creo.
Sí, otra cosa es que con Control + C.
Si tengo un nuevo, pues con Control + C, manda BYE por
TCP.
He notado que no se ve por la cámara.
Ya, entonces como dije, si tengo el no con control C va a
mandar bye acá por TCP y pues si listamos, yo voy a volar
acá, si listamos los nodos, ese NODE05 que acabamos de
cancelar
es inactivo.
también pues lo que ha de.
es que le enviamos datagramas basuras y una línea 700
bytes
por TCP. Lo que hace es que el
servidor los cuenta como invalidos y él sigue
respondiendo.
Bueno pues esto se lo estamos
automatizando con tests/e2e.sh. Lo que hace es que corre
varios test
.
no va a correr en estos momentos.
Son 20 comprobaciones contra el servidor en la nube.
Entonces, acá la está corriendo.
Es un poquito demorado. Igualmente ahorita metimos ese
NODE06,
que era para dar a la gente.
hacer esa comprobación del high temperatures y también
tenemos acá la prueba de conteo
entonces acá empezó la prueba de conteo los test envían
perdón que están
500 datagramas enumerados a 478 por segundo.
Desde Medellín hasta Virginia.
El servidor los recibe y no detectó ningún hueco en la
secuencia.
Listo, ahora voy a hablar del análisis de tráfico de Wehr
schark.
Esta captura se tomó en mi equipo mientras uno de un oper
ador estaba hablando con el servidor de la nube.
Entonces ya el primer filtro.
El primer filtro es un filtro de P.
con portico a las 5.000 lo que estoy viendo del datagrama
de telemetría.
Entonces, por ejemplo acá tengo una IP privada de 190,
de unos 680, 5830.
Tengo un destino que es este 100.25.236.127.
También tengo un puerto de origen efímero que es este que
es bueno 49921
También tengo el puerto destino 5000 La longitud de UDP es
de 37
Que son 8 bytes de cabecera, o sea más de 29
de datos y en los bytes pues la data en los bytes tengo 29
y se lee el texto pues acá realmente
se está leyendo el texto TELEMETRY|NODE12|1|TEMP|24.5 que
después porque es debido a que nos metimos en el del
filtro al 9 12
Listo, ya tenemos también otro filtro que es el de
conexión
TCP con el operador.
Entonces bueno este es el filtro, rápidamente no hay conex
ión ni confirmación, el primer paquete ya lleva datos con
TCP stream igual
la 1 está la conexión del operador entonces tenemos sin
sin
ac y ac solo que es el saludo
3vías o sea con 85 milisegundos entre SYN y SYN-ACK que es
la ia y vuelta hasta Virginia
después del segmento que es lo que haya mencionado
previamente.
También está el PSH-ACK.
Ehm...
Reviso algo acá, ¿no? Sí.
O sea, también tenemos el PSH-ACK con GET_LAST, el ACK del
servidor,
confirmando 16 bytes.
La respuesta de 160 bytes, quit, también tenemos OK|BYE,
cierre con fin por ejemplo podemos acá darle follow a
al paquete a 269 que es el que tiene el get last no dice
no te hay bien es el que tiene get last y
básicamente
realmente es rápidamente lo que es al punto de conexión
con
el operador.
Y ya con el último filtro dns.qry.name.
Entonces con el filtro de DNS la consulta y la respuesta
con la IP tienen una TTL de 260 segundos.
En resumen el mensaje TLP es la carga de aplicación, UDP o
TCP Añada.
en los puertos y TCP además en secuencia y pues también
hace la confirmación.
El IP añade las direcciones que cruzan internet hasta la
instancia que tenemos pues en este, en el caso.